Польша намерена отказаться от продления долгосрочного контракта с «Газпромом», который истекает в 2022 году. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на представителя польского правительства по вопросам развития стратегической энергетической инфраструктуры Петра Наимского.

«Мы будем стремиться к ситуации, при которой долгосрочный контракт станет делом прошлого. Если цена на российский газ будет достаточно конкурентоспособной, мы не исключаем, что будем покупать его, но, определенно, не в рамках долгосрочного контракта», — сказал Наимский.

Как отметил чиновник, терминал сжиженного природного газа, построенный в Польше, позволит Варшаве импортировать до 5 миллиардов кубометров газа в год. В планах польских властей также строительство к 2022 году газопровода в Северном море, который позволит получать через Данию и Балтийское море норвежский газ. Пропускная способность газопровода составит 10 миллиардов кубометров газа в год.

По действующему контракту Россия поставляет в Польшу 10,2 миллиарда кубометров газа ежегодно до 2022 года на условиях «бери или плати». Общее потребление Польши составляет около 14 миллиардов кубометров.

До 2012 года средняя цена на газ «Газпрома» для Польши составляла около 550 долларов за тысячу кубометров. Впоследствии стоимость была снижена на 15 процентов, однако все равно осталась одной из самых высоких в Европе.

В 2011-2012 годах «Газпром» согласился после длительных переговоров снизить для ряда европейских партнеров контрактные цены на газ в среднем на 10 процентов. Среди прочих скидки получили французская GDF Suez, немецкая Wingas, словацкая SPP, турецкая Botas, итальянские Edison и Sinergie Italiane и австрийская Econgas. Причиной для такого шага стало удешевление газа на спотовом рынке за счет расширения добычи в США.